[kobieta oddycha nerwowo]
[przytłumione głosy]
Ja mam na imię Janek i będę ci towarzyszył
w drodze do szpitala, dobrze?
Chciałbym, żebyś pozostała
ze mną w kontakcie, kiwała głową.
[sygnał karetki]
[przytłumione głosy]
Powiedz, czy pamiętasz, jak się nazywasz.
[niepokojąca muzyka]
[kobieta oddycha nerwowo]
Nie!
[paniczny krzyk]
[oddycha nerwowo]
[sygnał dźwiękowy]
[mężczyzna]
Pamiętasz, że nazywasz się Julia.
Pamiętasz, że umiesz grać na fortepianie.
I że gra sprawia ci przyjemność.
Pamiętasz, że miałaś przyjaciół,
ale nie pamiętasz, kim byli.
Pamiętasz swoich nowo poznanych
przyjaciół z ośrodka.
Pamiętasz, że twoi rodzice
zginęli w pożarze.
Od sześciu dni przebywasz
w Ośrodku Leczenia Amnezji Druga Szansa.
[odgłosy aparatury]
[w słuchawce muzyka]
[kroki]
Przepraszam, ja tylko…
chciałam…
[Piotr] Nic się nie stało.
Ja przepraszam za mój wczorajszy wybuch.
Jestem tutaj od kilku dni
i już mam ręce pełne roboty.
[odgłosy aparatury]
Nie spodziewał się pan tego?
Wszędzie panują jakieś reguły.
Do wszystkiego trzeba się przyzwyczaić.
[w słuchawce muzyka]
Co wy jej robicie?
Puszczamy jej dźwięki
związane z jej przeszłością.
Patrzymy, jak jej mózg na nie zareaguje.
Czyli Magda też nic nie pamięta?
Magda jest wymagającym przypadkiem.
Jej stan jest niestabilny.
Długo odmawiała brania leków,
potem udawała, że je przyjmuje.
Jawę miesza z iluzją,
więc popada w paranoję.
- Dlatego musicie ją uspokajać?
- Tak.
Ponieważ mózg aktualizuje swój system
właśnie podczas snu,
relaksu
albo sportu.
[szeptem] Biegaj, biegaj.
[śmiechy]
Hej! Wszystko okej?
Tak, muszę tylko chwilę odpocząć.
[stęka z bólu] Mam jakiś skurcz.
Przecież wystarczająco się forsujesz
na tych swoich treningach.
Bez ciężkiej pracy nic nie osiągniesz.
- Wszyscy to mówicie.
- Biegnij.
[dyszy]
No leć.
[Iza] Wiesz już, kto u ciebie będzie?
A… braciak.
Podobno się już zapowiedział u Zofii.
- A do ciebie?
- Wujek.
- A co z mamą?
- Cały czas w złym stanie.
[Iza] Adam!
A ty? Będzie ktoś u ciebie?
- Ja nie mam nikogo.
- No a ojciec?
Od 18 lat ma mnie w dupie,
więc pewnie dziś też będzie miał.
Nie wiem, o co tyle hałasu.
Do mnie przyjeżdża matka,
najgorszy dzień w miesiącu.
- O czym gadacie?
- Jutro jest dzień odwiedzin!
[tajemnicza muzyka]
Julka!
- [Julia kaszle]
- [Zofia] Co się stało?
[Julia dyszy]
Czy jutro jest dzień odwiedzin? [dyszy]
[Zofia] Tak, pierwsza sobota miesiąca.
A czy mnie ktoś odwiedzi?
[Zofia] Przyjedzie ktoś z rodziny.
Chciałam cię przygotować.
- Kto?
- Odwiedzi cię twoja ciocia.
Moja ciotka?
Ta, po której mam imię?
Siostra mojego taty.
W sumie to cieszę się, że…
mam kogoś bliskiego.
Bałam się, że jestem zupełnie sama.
A czy ciotka
nie mogła mnie zabrać do siebie?
Myślę, że ci to wytłumaczy,
kiedy się zobaczycie.
Nie zależy jej na mnie.
Może warto pomyśleć o tym…
w ten sposób,
że umieszczenie cię tutaj jest…
dowodem troski,
że chciała, żebyś doszła do siebie.
- A ile czasu to jeszcze potrwa?
- Przypominasz mi mnie z młodości.
Też wszystko chciałam
osiągnąć od razu, na skróty.
Dopiero potem zrozumiałam,
że najważniejsza jest systematyczna praca,
cierpliwość we wszystkim, w terapii,
- w graniu na fortepianie…
- [Julia parska]
Słyszała pani, jak gram?
- Tak.
- [parska] Niezłe jaja.
Sama byłam zaskoczona.
Ale…
- też to było jakieś…
- Podobało ci się?
[kojąca muzyka]
Otwórz.
[śmieje się cicho]
[wzdycha]
[utwór - Debussy „Clair de Lune”]
[trzask]
[Julia przerywa grę]
Wow.
Naprawdę…
świetnie grasz.
Dzięki.
Sama byłam zaskoczona.
[śmieje się cicho]
Nie no, co ty.
A ty co tutaj robisz?
[wzdycha głośno]
Zofia chce, żebym udekorowała świetlicę.
To może coś ci zagram?
[Julia improwizuje]
[parska]
[śmieje się głośno]
[utwór - Debussy „Clair de Lune”]
[buczenie]
- Słyszysz to?
- Co słyszę?
No to buczenie…
To…
[głośne buczenie]
To kotłownia.
Dziwne.
[głośne buczenie]
Od kiedy tak głośno pracuje?
Od kilku dni.
To dlaczego dopiero teraz
się o tym dowiaduję?
Myślałam, że to u was coś szwankuje.
Miałaś mnie informować,
jak coś się dzieje.
Trzeba będzie zresetować cały system.
- Rdzeń, procesor jest do wymiany.
- Nie możemy zresetować.
To musimy się spieszyć.
Za dużo zaryzykowaliśmy,
żeby teraz miało się nie udać.
Piotr.
Ludzki umysł to nie jest procesor,
który można programować,
dodawać mu pamięci.
Pewnych rzeczy tutaj nie przyspieszysz.
Ona dopiero przyjechała.
Słuchaj.
Za późno na wątpliwości.
[pikanie]
Musisz być cierpliwy.
To nie może trwać tyle, co z innymi.
- Nie mamy czasu.
- Dobrze.
Znajdę jakiś sposób.
Włączymy alternatywne systemy chłodzenia,
może to go ustabilizuje.
Chyba że znowu wydarzy się
coś nieprzewidzianego.
[trzaśnięcie drzwi]
[zablokowanie drzwi]
[Julia] Co robisz?
Uzupełniam wystawkę przed dniem odwiedzin.
[kpiąco] Jak dyżurna.
Śmieszne. Może mi pomożesz?
Mnie tu nie ma?
Ale będziesz. Za krótko jesteś.
- Kto to jest?
- Nie poznajesz?
- To Magda.
- [ze zdziwieniem] Nie.
Tak. Tak kiedyś wyglądała.
Miała piękny głos. [wzdycha]
To ile czasu ona tutaj jest?
Ten występ był kilkanaście miesięcy temu.
Magda jest pierwszą pacjentką
tego ośrodka.
Skąd ty to wiesz?
Bo sama byłam na tym koncercie.
Jestem tu już 65 milionów 350 sekund.
Trzysta pięćdziesiąt jeden,
dwa,
trzy,
cztery,
pięć…
[cicho] Ja tu nie zamierzam tyle kiblować.
Siedem,
osiem,
dziewięć,
dziesięć,
jedenaście,
dwanaście,
trzynaście,
czternaście,
piętnaście…
[utwór - Debussy „Clair de Lune”]
[nuci cicho]
[wzdycha]
[muzyka ustaje]
[śmiech]
- [Paweł] Musimy tam iść?
- [Szymon] Stary, wczoraj sam chciałeś.
[Paweł] Dzisiaj nie jestem
przekonany, okej?
- [Julia] Hej.
- Hej.
- [szeptem] Gdzie idziecie?
- [szeptem] Do lasu.
Chodź z nami. Będzie fajnie.
Co to jest?
Tego nikt nie wie.
Ja to nazywam amnezjol.
Morulska daje nam to na uspokojenie.
- No ale jak się to podgrzeje…
- Boże, żeby zadziałało.
Ziomek. A czy kiedykolwiek nie zadziałało?
Tak, ostatnio mnie łeb bolał.
Świętujemy mój mały sukces.
- Będę miał przesłuchanie do musicalu.
- No, i Morulska mu to wychodziła.
Podobno jak się dostanę,
to może mnie puszczą.
Dokąd?
Na zewnątrz.
Do świata.
Poczekaj, Szymon, ale…
przecież ty nikogo nie masz.
Co masz zamiar zrobić?
Zaraz kończę 18 lat, to…
To będę zarabiał i…
I sobie coś wynajmę.
- [Szymon] Dlatego warto się starać.
- Ja nie wiem, czy chcę wyjść.
Tu jest wszystko, co do życia potrzebne,
oprócz prostownicy.
Głupi jesteś.
Ty jesteś głupi, jak myślisz,
że tańcem na mieszkanie zarobisz.
- Liczy się talent.
- Znajomości się liczą.
[Adam] Zamknijcie się. Podaj słomkę.
[elektroniczna muzyka]
[kaszle]
Ej, chłopaki.
A ile czasu wy tutaj kiblujecie?
Szymon.
Ile czasu ty tutaj jesteś?
Kurwa, dobrze tańczy, ale gorzej liczy.
Czekaj.
Kibluję tu… wieczność.
[histeryczny śmiech]
Co?
Nie, dzięki.
Spróbuj.
Nie, serio.
Mam jutro wizytę ciotki,
muszę być w formie.
[śmiech]
- No co cię bawi?
- Ciocia z Ameryki?
[śmiech]
[kpiąco] Co, ciocia z Ameryki przyjeżdża?
[Paweł prześmiewczo się jąka]
Ale ciocia z Ameryki?
[śmiech]
- [bełkotliwie] Zjadłbym gorącą pizzę.
- Co ty mówisz?
Pizzę.
No, idź, nie krępuj się,
nie będziemy podglądać.
[szept kobiety] Karolina.
Karolina.
[szum wiatru]
No chodź do mnie.
Karolina.
[niepokojący dźwięk]
[Julia dyszy]
[Julia] Chłopaki! Zaczekajcie!
Paweł. [dyszy]
- Za murem była jakaś ruda laska i…
- [kobieta] Karolina.
- Słyszałeś to?
- No pewnie, że słyszałem.
- Serio czy mnie wkręcasz?
- No serio, serio.
Przecież cały czas słyszę to.
Ciii…
To jest…
- [Paweł] Przecież to jest ciotka.
- [chłopaki się śmieją]
- Idźże se posłuchaj.
- Nie, dzięki.
[wzdycha ze złością]
Co to jest?
- A to jest grób dawnej dziedziczki.
- To jest grób?
- To jest grób.
- [Adam się śmieje]
- [Julia] Ariela.
- [Paweł] Ariela.
[Paweł] Jak proszek.
[śmiech]
Zamknijcie się już.
[Adam] Oho, jaka poważna.
„Czym jest życie?
Szaleństwem.
Czym życie?
Iluzji tłem.
Snem cieniów, nicości dniem”.
Bardzo ładnie to powiedziałaś.
Jakbym miał taki talent,
tak samo powiedziałbym teraz.
[śmiech]
[Paweł śpiewa] In Nomine Patris
Et Filii
Et Spiritus Sancti
[charczy]
Pojebało was.
Serio.
Kim ty w ogóle jesteś?
[Paweł] Właśnie, a kto ty jesteś?
- Kto to jest ta osoba? Powiedz mi.
- Życie jest snem.
- [Adam] Jakaś dziwna istota.
- [Paweł] Ja znam twoje imię. A ty?
[śmiech]
Po co w ogóle przyszłaś do nas?
Co to ma na imię, ta osoba?
To są bliźniaczki?
Życie jest snem.
Jesteście zjebani.
Nic dziwnego, że was tyle tutaj trzymają.
Julia.
Ciekawe, ile ciebie
będą jeszcze tutaj trzymać, co?
No, ciekawe.
Pamiętasz, jak się nazywasz.
Pamiętasz…
że umiesz grać na pianinie.
Pamiętasz, że dziś jest ważny dzień, bo…
przyjeżdża do ciebie ciotka i…
[sygnał dźwiękowy]
[mężczyzna]
Pamiętasz, że nazywasz się Julia.
Ciotki nie pamiętasz.
Pamiętasz, że umiesz grać na fortepianie.
I że gra sprawia ci przyjemność.
Pamiętasz, że miałaś przyjaciół,
ale nie pamiętasz, kim byli.
[gwar]
Izka…
Jest ktoś w ośrodku,
kto się nazywa Karolina?
Nie, a co?
Nic, wydawało mi się tylko, że…
Aha.
- Słyszysz głosy?
- Nie.
[szeptem] Głosy, głosy…
Weź się tym w ogóle nie przejmuj.
Każdy tutaj prawie tak ma.
[wzdycha] Dlatego bierzemy leki,
które po prostu z czasem to uciszają.
No.
- Nie pękaj.
- Dobra, dzięki.
Co oni tacy… zjebani?
Dziwne, na śniadaniu też ich nie było.
[Piotr] Paweł, ty będziesz z Izą.
Szymon, ty będziesz…
Idź do łazienki, a potem wróć do pokoju
i odpocznij trochę, dobrze?
W takim razie, Adam, ty będziesz z Julką.
Przepraszam, ale…
- [Piotr] Chcesz coś powiedzieć?
- Nie, nic.
[Piotr] To siadajcie, proszę.
Mózg jest głównym ośrodkiem
zarządzania ciałem,
centrum układu nerwowego,
naszym biologicznym komputerem,
którego oprogramowaniem
jest nasza świadomość.
Z pięciu zmysłów dostarczających mu
informacji, dbających o aktualizację,
dominującym u człowieka jest…
- Wzrok.
- Wzrok. Świetnie, Paweł.
Ale co się stanie, jeśli go zabraknie?
Zasłońcie sobie oczy.
Spróbujcie się wyłączyć.
Tylko delikatnie.
Stwórzcie sobie
wewnętrzne wyobrażenie dotykanej osoby,
jej awatar.
Poznajcie się na nowo.
Wyluzuj.
Jestem wyluzowana.
[Adam] Właśnie widzę.
- [Adam] To o co chodzi?
- O nic.
Przecież wczoraj to były żarty.
Nie możesz brać wszystkiego do siebie,
trochę dystansu.
[Adam] Dobra.
Jestem ślepy i bezbronny,
możesz mnie walnąć.
Nie ślepy, tylko niewidomy.
I uważaj, bo jeszcze na serio to zrobię.
[Piotr] Bez żartów.
Potraktujcie to poważnie.
Zróbcie to w ciszy.
[niepokojąca muzyka]
[muzyka wzmaga się]
Ej.
Co znowu zrobiłem?
[dyszy]
Co to jest za zdjęcie?
To zdjęcie wysłała nam twoja ciocia,
kiedy składała podanie
o przyjęcie cię tutaj.
Kiedy ono zostało zrobione?
Na jednym z twoich licznych koncertów.
Już się w tym wszystkim gubię.
Wiesz, kiedy człowiek nie wie,
co się z nim dzieje do końca…
powinien szukać odpowiedzi w sobie,
w tym, co kocha,
co go zachwyca.
Mam nadzieję, że nie będę ci przeszkadzać.
Chyba lubisz muzykę?
Czy chcesz usłyszeć coś konkretnego?
[utwór - Debussy „Clair de Lune”]
Jesteś taka świeża.
Słyszysz głosy?
Sprowadź pomoc.
Ale przecież głosy są…
[śmieje się szyderczo]
Co? Co są?
[otwarcie drzwi]
[mężczyzna] Tu jest.
[mężczyzna] Wracaj do pokoju.
[Julia] Co się dzieje?
- [mężczyzna] Chodź.
- [Julia] Tylko rozmawiamy.
[mężczyzna] Odsuń się.
Chodź.
- Tłusta kurwo jedna.
- Chodź.
[szyderczy śmiech]
- [Magda] Idź stąd.
- No chodź.
Idź stąd. Nie.
Co ty robisz?
[Magda] Nie!
- Uspokój się.
- Nie.
- Spokój.
Spokój.
Aua.
[jęki]
[mężczyzna] Spokojnie.
A to coś pilnego?
Tak, chodzi…
Chodzi o Magdę.
Poczekaj chwilkę.
Anielko.
Proszę, kochanie, idź się pobawić, dobrze?
Anielko, mówię do ciebie.
Idź na plac zabaw,
a ja za chwilę po ciebie przyjdę.
Odłóż to na miejsce, Anielka.
Proszę.
I chodź.
Pójdziesz się pobawić,
a ja po ciebie wrócę, dobrze?
[zamknięcie drzwi]
Co znowu zrobiła Magda?
Właśnie nic.
Byłam w auli.
Dwóch sanitariuszy weszło tam
i obezwładniło ją bez żadnego powodu.
Julia…
Będę z tobą rozmawiać bardzo szczerze
i mam do ciebie prośbę,
żeby ta rozmowa została między nami.
Magda nie może
się sama poruszać po ośrodku,
bo ma schizofrenię paranoidalną.
Przy leczeniu amnezji
farmakologia jest bardzo ważna.
Bez niej mózg
płata figle.
Figle?
Co to znaczy?
Sama wiesz dobrze, co to znaczy.
Sny, halucynacje.
Kiedy pamięć dobija się do świadomości,
to można ją albo uporządkować,
albo można od niej oszaleć.
Ja już chyba szaleję.
Usiądź na chwilę.
Co się dzieje?
Mam bardzo dziwne sny.
I…
już nie wiem, co jest rzeczywistością, co…
jest fikcją, co jest wspomnieniem.
Słyszę jakiś głos i widzę…
jakieś postaci.
I właśnie dlatego
między innymi leki są ważne.
Żeby te sny, halucynacje
nie stały się
głównym strachem w twojej głowie.
[wzdycha ciężko]
Jeśli halucynacje będą się nasilać,
jeśli będą cię męczyć,
będziesz przyjmowała
jedną tabletkę co sześć godzin.
Daję ci na razie tyle
dla twojego bezpieczeństwa.
Widzimy się przed kolacją w holu,
bo tam się odbywają odwiedziny.
[melancholijna muzyka]
[pukanie]
Już są!
- Idziesz?
- [Julia] No, idę.
Trochę się stresuję.
No ale czego?
Będzie dobrze.
Wiem, że będzie dobrze, ale…
nie wiem, cieszę się jak gówniarz.
Chociaż nawet ciotki nie pamiętam.
Ja też swojego wujka nie pamiętałam.
Nawet nie wiedziałam,
że moja matka ma brata.
No a teraz co miesiąc
czekam na niego jak na jakieś zmiłowanie.
Więc…
Dobra.
Okej.
Chodź.
[melancholijna muzyka]
Siema, wujek!
[Zofia] Dzień dobry.
Zapraszam państwa do jadalni.
Pani doktor.
- A moja ciotka?
- Zaczekaj chwilkę, dobrze?
[zamknięcie drzwi]
[nadal melancholijna muzyka]
- Co robisz?
- Czekam.
Nie widać?
Moja ciotka jeszcze nie przyjechała.
No to poczekamy razem.
[prycha] Chociaż ostatnio to…
dałaś mi kosza.
Lepiej tam idź.
Wszyscy już są.
Do takiego zjeba nikt nie przychodzi.
Spoko.
[niepokojąca muzyka]
[Zofia] Bardzo mi przykro, naprawdę.
Dowiedziałam się w ostatnim momencie.
Twoja ciotka zadzwoniła
i odwołała spotkanie.
Podobno sama jest w nie najlepszym stanie.
Wiem, że jesteś rozczarowana,
że czujesz się zła.
Gówno pani wie.
Ciocia prosiła, żeby ci to przekazać.
Co to jest?
To jest wszystko, co ocalało. Przykro mi.
Skąd pani to ma?
Pani miała to od początku.
Pani miała to od początku, prawda?
Tak samo jak tamto zdjęcie.
Dlaczego mi pani tego nie dała?
Przecież ja…
Chciałam, żeby wspomnienia wróciły,
kiedy będzie z tobą ktoś bliski,
ktoś z twojej rodziny.
To są moi rodzice.
[Zofia] Tak.
Oni umarli razem.
W pożarze.
[Zofia] Pamiętasz?
A ja?
[Zofia] Ciebie uratowano.
[wzdycha ciężko]
[Julia] Kto robił to zdjęcie?
Nie mam pojęcia.
Bo tutaj…
Bo tutaj, w tej szybie…
odbija się jakaś ruda dziewczyna.
Ja ją widziałam w swoich snach.
[Zofia] Nie wiem, o czym mówisz, Julia.
Ja mogę mieć kogoś jeszcze bliskiego.
Proszę spojrzeć tu.
Przepraszam cię,
ale ja nie wiem, o czym ty mówisz.
Tutaj nikogo takiego
nie ma na tym zdjęciu.
[niepokojąca muzyka]
[płacz]
[krzyk]
[cisza]
[brzęk tłuczonego szkła]
[grzechot tabletek]
[oddycha szybko]
[krakanie ptaków]
[coraz głośniejsze krakanie]
[głośny łopot skrzydeł]
[otwarcie drzwi]
[pukanie]
[Adam] Śpisz?
[zamknięcie drzwi]
[Adam się śmieje]
Ciesz się, że…
przynajmniej zostało ci coś po rodzicach.
Ja po matce odziedziczyłem tylko długi.
No i…
bransoletkę.
która, podejrzewam, że…
nawet nie była mojej mamy, tylko Morulska
ją kupiła, żeby mnie pocieszyć.
Poznaj moich rodziców.
Dzień dobry.
Bardzo mi miło.
Już wiem, po kim córka
ma takie piękne usta.
No i po panu ten…
To władcze spojrzenie. [cichy śmiech]
Moi rodzice spłonęli w pożarze, Adam.
I podobno wtedy straciłam pamięć.
Nic nie zostało z domu.
Nic poza tym.
I przez moment
wydawało mi się, że…
w tej szybie odbija się
jakaś ruda dziewczyna.
Myślałam, że mam kogoś bliskiego.
Ale Morulska mi to
skutecznie wybiła z głowy.
[wzdycha]
Iza mówiła, że…
jesteś niezdyscyplinowany…
[Adam wzdycha kpiąco]
…że toczysz wojnę z ośrodkiem.
Dlaczego?
Przecież…
oni chcą nam pomóc.
Oni chcą zrobić ze mnie tutaj kogoś,
kim nie jestem.
Ale…
przecież nie wiesz, kim jesteś.
Ale wiem na pewno, kim nie chcę się stać.
Czuję to.
[niepokojąca muzyka]
[Adam] Ten ośrodek jest…
dziwny.
Oni…
Oni myślą, że skoro nic nie pamiętamy,
to jesteśmy jak czysta kartka.
Że mogą nam wszystko wmówić.
Ale tak nie jest.
[tajemnicza muzyka]
[Julia oddycha szybko]
[niepokojąca muzyka]